---
layout: post
title: BE, Bioequivalence, 생물학적 동등성 시험
categories: 
share: true
comments: true
tag: [Bioequivalence]
---


BE 시험의 통계 분석에서 주의해야 할 점.
==================================

**2x2 crossover BE test**

분할 투여 안하는 경우
---------------------

- PE - point estimates


```SAS
PROC MIXED DATA=DATA; 
    CLASS SEQ SUBJ PRD TRT;
    MODEL LNAUCL = SEQ SUBJ PRD TRT /DDFM=SATTERTH;
    RANDOM SUBJ
    ESTIMATE 'T-R' TRT -1 1 /CL ALPHA=0.1;
    ODS OUTPUT ESTIMATES=ESTIM;
RUN;
```

- PROC MIXED와 GLM의 가장 큰 차이 : SUBJ가 Random effect인가 아닌가..
- Anova table을 구하려면 PROC GLM을 써야 함.
- SUBJ(SEQ) - interindividual variability - 항상 유의하다. 오히려 유의하지 않으면 이상한것.
- EMS(Estimated Mean) - Balanced 되어 있지 않아서 계수가 정수가 아님.
- MSE를 error term으로 했을때를 보면 안됨. Sequence nesting되어 있기 때문. Sequence에 대한 F value 작아서 pooling해도 되지만, 규정상 하면 안됨
- 로그스케일이기 때문에 추가적으로 exponentiate해서 Geometric mean ratio의 PE, LL, UL를 구할 수 있다.

- SAS macro

```SAS
OPTIONS SYMBOLGEN = YES

%MACRO BETEST(BEDATA,VARNAME);
&BEDATA
&VARNAME
%MEND BETEST;
```
- 위 코드에서 SYMBOLGEN은 로그 창에서 변수가 올바로 입력되었는지를 보는 것에 도움을 줍니다.

매크로를 부를때는 다음과 같이 합니다.

```SAS
%BETEST(XDATA, LNCMAX);
%BETEST(XDATA, LNAUCL);
```

- `PROC MIXED`는 중간에 탈락한 사람들도 다 쓴다. `PROC GLM`은 처리를 못합니다. 
- 비교하는 것은 Average BE, population BE(분산을 비교), individual BE(더 자세하게 봅니다)
    - population BE - Prescribability(분산이 커지는지를 보는 것입니다)
    - individual BE - Switchability(계속 먹고 있는 사람에게 바꿔서 줄 수 있겠는가를 봅니다)
- 군당 최소 12명이상 하는 것이 관례화 되어 있다. 하지만 80% Power Sample size 
- 90% CI for Ratio - 여기에는 100을 곱하면 안된다. Ratio에는 곱하기를 하지 않는다.

분할 투여하는 경우
-----------------

아슬아슬하게 기준을 충족하지 못하는 경우에 추가 임상시험을 해야 합니다.
생동에서 추가 임상시험 규정을 잘 알아야 합니다.

1. CONSISTEST = CONSISTENCY 합쳐도 되는가?
    - MSE1, MSE2 에 대해서 F.test해서 유의하지 않아야 한다.
    - Interaction term을 test해라. (STUDY * TRT) T1, R1, T2, R2
        - SUBJECT(ADM*SEQUENCE)
        - `RANDOM ADM` ADM이 fixed or random effect? - 교수님 생각엔 random effect
2. EQVTEST

- 2차 효과를 빼고 돌려볼 수도 있습니다. 

Conclusion
----------

- /TEST
- 역로그 변환을 해야 한다.

Tmax
----

- Wilcoxon Signed-Rank Test (Non-parametric test)
- Hodges & Lehmann Estimate 방법을 써야 함.

$\mu_R$ 

뮤알 - 80% ~ 120%
